ضد نظام الأسد
وترمب يقول:
هدف عملياتنا الليلة
هو وضع رادع قوي
ضد إنتاج الأسلحة الكيميائية
ونشرها واستخدامها (في سوريا)
لنتعرف على تطورات
أزمة السلاح الكيميائي
لدى النظام السوري
منذ انطلاق الثورة
أي سلاح كيماوي أو جرثومي
لن يتم استخدامه أبداً
خلال الأزمة في سوريا
مهما كانت التطورات
لهذه الأزمة في الداخل السوري
كان هذا من أوائل الاعترافات
بامتلاك نظام الأسد أسلحة كيميائية
بعد أشهر أقيل صاحب التصريح
ورُقّع الموقف بتصريح غامض
أن النظام لا يؤكد ولا ينفي وجود أسلحة
غموض النظام لم ينطلِ على الغرب
وخصوصاً الأمريكيين
لا سيما أن سوريا
لم تكن قد وقّعت على
لقد كنا واضحين مع نظام الأسد
وأيضاً مع اللاعبين الآخرين على الأرض
هو رؤية نقل أو استخدام أسلحة كيميائية
خط أوباما كان أحمر على الورق فقط
فوقعت مجزرة في مناطق الغوطة
يعتقد أن النظام نفذها بأسلحة كيميائية
خط أوباما الأحمر
ظهر أيضاً في قرار مجلس الأمن
قرار قضى بنزع الأسلحة الكيميائية من سوريا
وأجبر نظام الأسد على التوقيع
على اتفاقية منظمة حظر الأسلحة الكيميائية
تجنباً لعقوبات دولية
وادعى أنه سلم أكثر من طن من ترسانته
شبهات استخدام الغازات السامة
لم تغب عن أجواء سوريا
وسط تبادل الاتهامات
بين النظام وأطراف أخرى عن المسؤولية
مع ارتكاب نظام الأسد
لمجزرة في خان شيخون
بالسلاح الكيميائي حسب الأمم المتحدة
كانت الإدارة الأمريكية
في قبضة رئيس جديد
أمَر ترمب بقصف مطار الشعيرات العسكري
بعد تحميله نظام الأسد مسؤولية المجزرة
والمطار عاد إلى العمل في ذات اليوم
وأقلعت منه مقاتلات النظام
ما أثار علامات استفهام حول حجم الضربة
والغوطة كانت على موعد جديد
مع السلاح الكيميائي
وتحديداً في دوما
وجهت أصابع الاتهام الغربية لنظام الأسد
وبعد أخذ ورد في مجلس الأمن
وتهديد ووعيد كبيريْن وترقب دولي
جاءت الضربة على مواقع
في دمشق وريفها وحمص
البنتاغون أكد نجاح الضربة المشتركة
وتحقيق أهدافها
وروسيا تقول إن الدفاعات السورية
أسقطت معظم الصواريخ
وحرفت مسارها
ترمب وماكرون وماي تبادلوا التهاني